11.09.24
						ВСТУП
література - Харитонова
право - загальнообов'язкові норми поведінки захищені державою
функції права впливати на поведінку людей, характеризувати його роль у суспільстві
є матеріальне і процесуальне право
процесуальне право - про форму і порядок виконання закону органами влади.
норма влада - право гарантоване державним примусом.
структура норми права: 
	Гіпотеза - описує ситуацію при якій норма закону вступає у силу;
	Диспозиція - вказівки на лінію поведінки при наявності вказаних у гіпотезі обставин;
	Санкції - покарання.
Способи викладення правової норми:
	Прямий - коли всі норми закону описані в одній статті;
	Відсильні - всі елементи розкидані по різних статтях;
	Бланкетні - елементи розкидані по різних актах
Форми (джерела) права:
	Правовий звичай
	Юридичний(судовий)	
	Прецендент
Види форм права:
	Нормативний договір - угода між двома і більше суб'єктами права, що установили нові форми права.
	Юридичний прецендент - рішення суду, що є обов'язковим для інших судів.

Інформаційне право охоплює правовим регалюванням відносин між різними суб'єктами щодо користування,
доступу до різних видів інформації (публічної, приватної, комерційної, службової, державної таємниці, тощо),
встановлює охорону права на інформацію, визначає споспоби та засоби захисту у разі порушення відповідних прав.

IT право асоціюється саме з регалюванням відносин у цифровому середовищі.

Термін "інформаційне суспільство"
	знайшов відображення у резолюції Генеральної Асамблеї ООН 27 березня 2006 р., якою 17 травня проголошене
Міжнародним днем інформаційного суспільства.

Концепція інформаційного суспільства пов'язана з іменами японських вчених Ю.Хаяші та Й.Масуди, а введення самого
терміну "інформаційне суспільство" приписується Ю.Хаяші професору Токійського технологічного інституту і 60-ми рр.
ХХ століття.

Поняття "інформаційне суспільство" 
	комп'ютерна технологія, яка покликана заміщати або посилювати розумову працю людини;
	інформаційна революція перетвориться в нову продуктивну силу в новому суспільстві стане можливим масове
виробництво когнітивної, систематизованої інформації, технології і знання;
Основи майбутьного суспільства
	точкою насичення ринку стане "межа пізнаного";
	зросте можливість співпраці, спільного вирішення проблем;
	провідною галуззю економіки стане інтелектуальне (наукомістке) виробництво;
	в інформаційному суспільстві основним суб'єктом соціальної активності стане "вільне співтовариство";
	основною метою в новому суспільстві буде реалізація "цінності часу";
Інформаційні ресурси суспільства стали визначальниим фактором його розвитку і більшість країн констатували початок
нової епохи - інформаційного суспільства.

УРОК 2
У 1998 р. прийнята резолюція про проведення Всесвітьного саміту з питань інформаційного суспільства.
 Загальна норма права забезпечує основи -  має універсальне застосування та регулює широке коло відносин.
 Сеціальна норма права дозволяє адаптуватися до специфічних умов -  правове правило, яке регулює конкретні, узкоспеціалізовані відносини або ситуації
ст 361 К.К.У РОЗДІЛ 16

Структура норми права: гіпотеза - описує ситуацію при якій норма закону вступає у силу;
 Диспозиція - вказівки на лінію поведінки при наявності вказаних у гіпотезі обставин; 
Санкції - покарання
є матеріальне і процесуальне право ВАЖЛИВО ЗНАТИ